eh dois figuras compõem a relação jurídica,
as quais os aspectos pessoais da incidência tributária,
né?
Quais são o sujeito ativo
que está tipificado lá no nosso Código Tributário Nacional lá no seu artigo 119,
né?
Nos diz que o sujeito ativo da obrigação é a pessoa jurídica
de direito público,
titular da competência de exigir o cumprimento do tributo.
Então.
Ele é o sujeito ativo.
Pode-se dizer que o sujeito ativo é o credor,
né?
Da obrigação tributária,
ou seja,
o sujeito ativo será uma pessoa constitucional,
titular da competência tributária
Então.
Com isso,
nós concluímos
que o sujeito ativo
são a União,
os estados,
Distrito Federal,
os municípios são os detentores da competência tributária,
então eles são sujeito ativo.
né?
E mesmo pessoa jurídica de direito privado,
que detém a capacidade
tributária para cobrar e fiscalizar a arrecadação
dos tributos,
como é o caso dos conselhos de classe
das profissões legalmente regulamentada.
E aí nós estamos falando
lá do artigo 714 do Decreto 9580
lá de 2018,
que é o regulamento do Imposto de Renda.
Lá ele tipifica 40 tipos de profissões
que inclusive coloquei aqui no nosso material,
mas no final de slides,
nós teremos lá todas as profissões
que são
passíveis de retenções
de imposto de renda da fonte,
né?
40 tipos Então os conselhos de classe
também.
tem a competência de nos cobrar
CRC OAB
Crea,
né?
E vai por aí fora todos CRO,
Todos os conselhos de classe,
então também
tem a competência de de tributar.
No outro lado da relação tributária,
temos o sujeito passivo.
Se temos o ativo que é a união,
estados e municípios,
temos o sujeito passivo,
ou seja.
Quem é o sujeito passivo tipificado lá no artigo 121 do Código Tributário,
né?
O sujeito passivo da obrigação principal é a pessoa
obrigada ao pagamento do tributo ou penalidade pecuniária,
né?
É um sujeito passivo sobre os nossos contribuintes.
Então pode-se dizer que o sujeito passivo da obrigação tributária é o devedor.
Contribuinte,
ou seja,
a pessoa que deverá recolher o tributo devido.
No entanto,
essa sugestão passiva
comparta divisões.
Como analisamos a seguir quais são essas divisões.
Vamos lá,
né?
Contribuinte quando tem a relação pessoal direta
com a situação que constitua o respectivo fato gerador
e ocorreu o fato gerador.
Não temos mais o que fazer,
ou seja,
paga-se o tributo.
Qualquer planejamento que eu tiver que fazer antes do fato tirador.
Após a
falta de tirador,
eu não tenho mais como,
né?
Como evitar o tributo
responsável quando
sem devestir da condição de contribuinte,
sua obrigação decorra de disposição de expressamento de lei.
Então a lei transfere a responsabilidade,
né?
Então meus caros,
as retenções
não é uma questão de opção,
ela é obrigação.
Eu sou obrigado a reter
e recolher ao erário público.
É assim que funciona
no caso das retenções,
né?
Tá lá no artigo 121
E aí nós temos aí,
né?
esse tripé aqui,
Entre o sujeito ativo,
o sujeito passivo e nós estamos exatamente no meio dessa guerra
e poderia ser uma guerra bem mais tranquila,
né?
Mas não é.
Infelizmente,
não é.
E diga-se de passagem tudo em nosso país
em termos tributários é complexo,
é confuso,
é estapafúrdio.
Isso faz com que nós muitas vezes
erramos porque
é muita informação.
A coisa não é objetiva,
não é transparente.
Esperamos que com a reforma tributária,
isso veio à tona.
Objetividade,
transparência.
Nós queremos pagar.
né?
Desde que seja objetivo.
Então,
até mesmo nós temos que ter
cursos e cursos de acompanhar.
Se eu tenho que reter ou não tenho o que reter.
A coisa não é objetiva.
É nesse sentido que a gente faz a crítica,
obviamente construtiva para que melhore
os nossos entes públicos melhore isso,
né?
Então o contador é o grande mediador nessa confusão toda.
Estamos nós aqui no meio.
né?
E Nós vamos ver as causas por vetura
se eu não não recolher nos tributos.
Então código que você tem o Código Tributário Nacional tipifica isso,
né?